Thank you, thank you Ken, Kambal, Aterina, and Lance. May three magic words po akong narinig sa kanila. Transparency, pagbabahagi. Participation, pakikilahok. At accountability, pananagutan. All of this, we all work hard to achieve in the next years. Nakalagay po dyan sa screening nyo ngayon, yung QR code at bitlink sa mga hindi po masyadong techy for QR code. You may access po this research paper sa WSOL website. Just click the link or the QR code and you'll be redirected properly. Dadako naman po tayo sa ating panel response. We're right on time. Each of our panelist, panel responders will have five minutes to give feedback on the research and to also share the work they are doing for procurement reforms in the Philippines. Para po sa unang panel response natin, welcome po natin si Mr. Patrick Santos, mula sa Active Transport Project Management Office ng Kagawara ng Transportasyon. Ang masasipag pong DOTR team, isa sa mga pinakamalaking dahilan kung bakit po may protected bike lanes tayo sa buong bansa. Kuya Patsan? Thank you so much, Haya. Maraming salamat po sa lahat. At thank you for giving the opportunity sa DOTR para makapagbigay ng aming pahayag tungkol sa study na ginawa ng WSOL, specifically ni Ken, ni Riz, and ni Reyna. So first, we have a department order actually reminding civil society engagement with procurement processes. So we also have internal memorandums on that and on the part of our procurement service, I guess, within DOTR, they are very well aware na kinakailangan po ng better involvement ng sa ating civil society on the procurement process. And given itong mga recommendations by the study team, we want and we will be involving ang ating civil society, private sector and the community sa pagpaplano during the planning, implementation and monitoring ng ating mga active transport projects. In fact, we have already have a lot of engagement together with the updates, plans for the utilization of the 2022 and 2023 budget. So I'm very sure na yung ating mga kasama dito are very well aware of the plans that we have in store. So we also fully support the greater accountability ng procurement process dito sa atin because we believe that yung mga gagamit ng infrastructure, yung mga na-procure natin ng infrastructure will be used by mainly the general public and most specifically yung ating mga cyclists. So we want them to have their inputs dun sa infrastructure na na-create natin if this is enough, what is lacking, what is needed by these users. Sila mismo ang gumagamit ng ating infrastruktura. And we fully support, lastly, yung data-driven approach and fully automated and technology-based procurement process, so the use of field jeeps, basically. And we support ma-improve pa yung paggamit ng field jeeps. As we all know, personally, in our experience din dito, hindi pa din super-centralized or ma-access lahat ng info directly sa field jeeps. Sometimes we have to go to a website of a specific agency to be able to access such procurement documents. So for us, the automation and the technology-based procurement process and database is very welcome and we would like that for ease of doing business din ng ating mga stakeholders and for accountability and accessibility of information para sa lahat. So ayun lamang po from the DOTR. Thank you so much, everyone. Salamat, salamat po ya Patsan, especially sa hard work na ginagawa ng DOTR Active Transfer Team in implementing bike lanes in the country. Sa pangalawang response naman po, kasama po natin ngayon si ASEC Eric Ayapana of Department of Public Works and Highways. Siya po ay ang ating ASEC for Information Management and Technical Services. Ang DPWH rin po has been playing a huge role in ensuring that our critically needed protected bike lanes are delivered in citizen communities. Pasa ko po sa iyo, ASEC. Okay, thank you, ma'am. And a pleasant good afternoon po sa inyong lahat. Of course, sa aming partner, DOTR. And of course, sa ating research team, si Ken, sa Move As One Coalition, sa iba, nandito, nakasama natin. With regards po sa DPWH, we are truly supportive po dito sa research paper na ginawa ni Ken. And then we would like also to make some positive comments po sa ilang items na na-recommend po ng Move As One Coalition and the others with regards to the implementation sa ating procurement ng bike lane. For example, number one, we would like to make a comment on how DPWH can harmonize the pay item codes in contracts or include CMPD codes in the procurement documentation to make price comparison easier. I think, gusto ko lang sanang bigyan ng emphasis, although na-discuss na rin ito kanina, dahil napakalaki yan talaga nung sana naging savings based on the analysis ni Riz kanina. If you will allow me, I will just show some slides, some free slides ito for the information para lamabigyan ko ng emphasis talaga kasi napakalaki talaga nung parang sana naging savings natin on the side of the DPWH. Kevin, can you please share? Okay. So ito po ang gusto ko lang bigyan ng kaunting emphasis, yung difference between CMPD and the standard pay item. So next slide. So when we say pay item po, we are paying the contractor with the kompletong na-deliver niya na product. For example, for item 606, payment markings, we pay them according to the delivered item in the square meter. Ngayon pag-ating po sa CMPD, we are only concerned dito sa talagang presyo ng actual na material na ginamit. For example, for payment markings, we are using the price for a primer wipe per liter. So you cannot really compare apple to apple because we are paying the contractor the complete product while in the CPMD only the materials that was delivered. So next item. So ito po, gusto ko lang ipakita yung aming detective price analysis. So makikita nyo yung arrow sa letter F, yung sa materials na ginamit, this is a reinforced concrete item. So you can see meron tayong labor component, equipment component, and materials. So doon po sa materials natin, doon natin kinukuha sa ating CMPD, yung survey form. So yung binanggit kanina, pag po sinabi natin na CMPD, hindi pa po dyan kasama yung ating direct cost, yung overhead, and then the labor component and the equipment component. So yun po, thank you. Okay. So item 1, DPWH to help local government units and other national government agencies in developing their protected bike lane infrastructure. Way back po noong 2020, as per joint administrative order na signed by the heads of the DPWH, DOTR, DILG, and DOH, we in the DPWH in coordination with DOTR po, kami po yung nag-issue ng design standards for bicycle lanes. Doon po yung sinasabi natin na DO88, na una natin ginamit, mag-implement po ang Cebu, Davao, and NCR noong 2021. By the way, yung po mga projects nyo yun, na-procure is 2020 pa, na-implement is 2021. So ito po, nirevise natin ito para mag-jive tayo sa mga developments based on the experiences na naranasan po natin noong una tayong mag-implement. So for the 2022 projects po na i-implement ng DPWH from DOTR funding, we have already produced DO63 na. So from DO88, nagpunta na po tayo sa DO63, doon po yung parang enhanced na natin na design na ginagamit natin ngayon sa bike lane. Now item 1B, improved participation of civil society in high-impact parts of the food procurement cycle. So we are very supportive dito. Ang ano nga lang po namin, ating observer po sa ating bidding and other procurement cycles, we have to pass through accreditation talaga pagdating sa amin sa DPWH. So in this manner po, we will be truly helping and supporting the participation of other civil society organizations with regards to this bike lane projects po, with regards to sa ating accreditation. Now, with regards po sa item 1C, before the bid, civil society organization can comment on the new bike lane design standards under DPWH-DO63. Lahat po ng comment natin, although na-revise na po natin yung DO88 to DO263, lahat po ng comment ng any entity, CSO, DOTR, welcome po yun sa amin. And this is a continuing work po yung ating paggagawa ng ating design standard para po mag-judge tayo sa ating mga dapat gawin based on the experience po natin ng mga nakaraan. On the other aspect po, I think puro sa GPPB na po yun and we are truly supportive po sa mga kinilagay niyo pong recommendations po dito. Gandang hapon po and thank you. Thank you. Thank you so much po Asek Eric. At may PowerPoint presentation si Asek Eric. Oh, handa siya. Thank you po. Thank you Asek Eric for those insights. Katulong niya po kami sa MOVAs 1 Koalisyon at sa Open Government Partnership in helping our hardworking civil servants and government para po mabantayan talaga itong procurement process. For now po, ang pangatlong presentation po natin, hindi ko pa po alam nito na po ba si Atty. Dennis Santiago? Sige po.